# Organizações e Recursos Humanos

## Cultura, ética e estrutura das organizações

Cada empresa/ organização é influenciada por:

- **Elementos externos**: A forma como um local condiciona ou permite a atividade de uma empresa.
- **Elementos internos**: Capacidade de se adptar às alterações decorrentes da influência externa. Envolvem nomeadamente a cultura da organização, a sua estrutura organizativa, os trabalhadores e a gestão.

## Cultura organizacional, ética e responsabilidade social

- **Cultura da organização**: Conjunto de valores, crenças e regras que os membros de uma organização partilham que podem ser expressos através de elementos visiveis (Símbolos. Histórias, Cerimónias) e invisiveis (Convicções).
- **Ética**: Código de conduta/principios morais e dos valores pelos quais os indivíduos e grupos regem o seu comportamento. Faz parte da cultura e condiciona as decisões que dizem respeito à forma de atuação da empresa no desenvolvimento dos seus negócios e à responsabilidade social interna ou externa. Muitas vezes podem surgir dilemas éticos que são conflitos de valores entre individuos. As escolhas éticas são influenciadas pela mentalidade do gestor, pela cultura da empresa, etc.
- **Responsabilidade Social**: Responsabilidade dos gestores em fazerem escolhas e promoverem ações que contribuem para o bem-estar e interesses da sociedade e da organização. Numa definição menos formal, podemos dizer que caem no âmbito da responsabilidade social decisões que vão para além do previsto e estipulado, por exemplo, questões ambientais, atividades em benefício da sociedade, respeito para os consumidores.
  ::: tip Por exemplo:
  O IST preza-se pela sua excelência, pela formação teórica e prática de elevado nível dos seus alunos (Elemento invisel da cultura), tem como sua marca o logótipo que desde o início inclui o símbolo da integral e as cores azul e branco (Elemento Visivel de Cultura). Esta instituição é considerada bastante séria e assume uma posição antipraxe (Código moral - Ética). O facto de garantir que todos os alunos tenham acesso aos seus professores num horário de dúvidas que deve ser estipulado, distengue-o das demais faculdades (Responsabilidade Social).
  :::

## Estrutura Organizaional

- Forma pelo qual as atividades desenvolvidas por uma organização são divididas, organizadas e coordenadas. A representação visual de uma estrutura organizacional chama-se **organograma**.
  São elemntos da estrutura organizacional:
- **Especialização do trabalho**: O grau com que as tarefas da organização são divididas em trabalhos individuais.
  ::: tip Por exemplo:
  Na AutoEuropa cada técnico trabalha numa máquina em que é especializado.
  :::
- **Cadeia de Comando**: Linha de autoridade, a partir do topo passando pelos vérios níveis da organização, que clarifica quem responde perante quem.
  ::: tip Por exemplo:
  Presidente da República > Primeiro Ministro > Ministros > Secretários > etc.
  :::
- **Amplitude de Controlo**: Número de pessoas a que um gestor se pode dirigir de forma eficaz e eficiente. Divide-se em dois tipos:

  COLOCAR IMAGEM

- Estrutura alta: Empresa com 341 pessoas, divididas em 3 niveis organizacionais em que cada pessoa delega 4 pessoas.
- Estrutura baixa: Empresa de 157 pessoas divididas em 3 niveis organizacionais em que cada pessoa delega 12 outras pessoas.

- **Centralização**: Localização da tomada de decisões (niveis hierárquicos superiores).
  ::: tip Por exemplo:
  Se as decisões forem tomadas pelo presidente da empresa então esta é centralizada.
  :::
- **Descentralização**: Dispersão das tomadas de decisão pelos membros da organização.
- **Formalização**: O grau com que os trabalhos da organização estão padronizados.
  ::: tip Por exemplo:
  Ao telefonar para a Saúde24, todos os pacientes serão interrogados com as mesmas questões de forma a discriminar eficientemente cada caso.
  :::
- **Departamentalização**: A base de agrupamento de tarefas em departamentos e destes na organização de acordo com a cadeia de comando desejada.
- **Sistemas de Coordenaçao**: Colaboração, comunicação entre os vários departamentos.

## Tipos de Estrutura

1. Vertical Funcional

   - **Vantagens**: Especialização dos empregados. Economias de Escala.
   - **Desvantagens**: Fraca comunicação dos departamentos.

     COLOCAR IMAGEM

2. Divisional

   - **Vantagens**: Flexibilidade, adaptação.
   - **Desvantagens**: Duplicação de recursos, fraca coordenação entre divisões.

     COLOCAR IMAGEM

3. Maticial

   - **Vantagens**: Interdisciplinaridade.
   - **Desvantagens**: Conflitos na cadeia de comando.

   COLOCAR IMAGEM

4. Trabalho em Equipa

   - **Vantagens**: Rapidez de resposta, entusiasmo dos membros.
   - **Desvantagens**: Tempo em reuniões, conflitos eventuais.

   COLOCAR IMAGEM

5. Rede Virtual

   - **Vantagens**: Flexibilidade; Poucos custos estruturais.
   - **Desvantagens**: Difícil coordenação e controlo.

   COLOCAR IMAGEM

## Gestão de Recursos Humanos
