# Análise de projetos de investimento

**Investimento**: Aplicação atual de recursos, com o objetivo de obter benefícios futuros. Estes benefícios podem corresponder a: - **Fluxos financeiros**: Dinheiro (cash-flows). - **Investimentos sociais**: Estradas, educação, saúde. - Aplicações em **ativos financeiros** (compra de ações) ou reais (ex: apartamentos).

Na análise de projetos procura-se avaliar genericamente e uma afetação de recursos (R), feita inicialmente, é capaz de vir a gerar uma sucessão de benefícios líquidos (B) que excedem esse investimento inicial.

Concentrando num domínio puramente financeiro R e B representam dinheiro, fluxos
financeiros negativos e positivos (CF- ou CF+). CF = Cash Flows.

Idealmente, estaremos mais interessados em investir em projetos em que a soma dos CF- seja inferior à soma dos CF+. O problema é que esta análise é dependente do tempo e, com o tempo,o dinheiro está sujeito a determinados fatores como, por exemplo, a inflação e os juros. Para sabermos lidar com estes fatores, de modo a comparar CF em diferentes momentos precisamos de aprender alguns princípios do Cálculo Financeiro.

## Cálculo financeiro

**Juro**: Renumeração cobrada pelo empréstimo de dinheiro (ou outro item), existem dois tipos de juro.

- **Juros Simples**: A taxa de juros é aplicada sobre o valor inicial de forma linear em todos os períodos, ou seja, não considera que o valor sobre o qual incidem juros muda ao longo do tempo.

$$jC_0 + C_0 = (1 + j)C_0$$

Em que j é a taxa de juro anual e o $C_0$ é o capital inicial-

- **Juros Compostos**: Juros corrigiveis de cada período são somados ao capital para o cálculo de juros nos períodos seguintes. Neste caso, o valor da dívida é sempre corrigido e a taxa de juros é sempre calculada sobre esse novo valor.

$$C_n = C_0(1 + j)^n$$

Em que **n** é o número de anos.

No caso destes juros pode ocorrer o processo de capitalização, que permite chegar de forma inversa à noção de atualização, em que se faz o cálculo do valor atual (VA) ou presente de dinheiro a receber no futuro, sendo a respetiva taxa designada por **taxa de atualização**.

$$VA = \frac{C_n}{(1 + r)^n}$$

Em que $C_n$ é o valor a receber daqui a x anos e **r** a taxa de juros.

## Inflação e taxas reais

É preciso ter noção que a taxa de juro pode ir variando ao longo dos anos, não sendo necessariamente constante, um dos fatores que pode causar essa alteração é a **inflação**. As taxas de inflação podem incorporar a noção de inflação ou não.

- **Taxa de juro nominal (jn)**: Usa-se em avaliação de projetos a preços constantes, não é corrigida tendo em conta o efeito da inflação.

- **Taxa de juro real (jr)**: Taxa nominal expurgada do efeito da inflação.

$$jr = \frac{1 + j_n}{1 + i} - 1 \approx j_n - i$$

## Taxas de juro nominais e efetivas

É também possivel trabalhar com períodos infra-anuais, usando na atualização uma taxa de juro equivalente, isto é, uma taxa efetiva que aplicada ao mesmo capital inicial conduz ao mesmo capital final.

$$(1 + j_k)^k = 1 + j_a$$

**TAN**: Eventuais pagamentos ou recebimentos infra-anuais são calculados de forma proporcional, mas não equivalente do ponto de vista financeiro.

::: details Por exemplo:

Quando TAN = 12%

$$J_m = \frac{12\%}{12} = 1%$$

A taxa mensal equivalente à taxa anual efetiva (TAE) é:

$$j_m = (1 + j_a)^1/12$$

:::

**TAEG**: Taxa anual efetiva global, inclui encargos como seguros de vida e taxas adicionais associados ao empréstimo.

**Equivalências das taxas de juro**. Duas taxas de juro referidas a períodos diferentes de capitalização são equivalentes quando aplicadas ao mesmo capital, produzem o mesmo resultado no mesmo período de tempo. É dada por:

$$(1 + j_k)^k = 1 + j_a$$

Em que $j_k$ é a taxa do sub-periodo k e k é o número de subperiodos do periodo.

## Anualidades e perpetuidades

Numa situação em que os valores dos cash-flows se repetem ao longo do tempo, estamos perante anuidades e perpetuidades que se distinguem pelo facto de a sequência de cash-flows ser limitada no tempo ou ser infinita, respetivamente.

Anuidade é uma designação que pode ser utilizada quer a frequência de cash-flows seja anual ou não. Numa situação em que se obtém um empréstimo num período e temos rendas ou pagamentos constantes (Anuidades), durante n períodos com uma taxa de atualização, o cálculo do valor atual (VA) de todos os cash-flows dá-se por:

$$\sum \frac{A_t}{(1 + r)^t}, t = 1,...,n$$

Trata-se de um progressão geométrica que pode ser descrita na forma:

$$VA = A\frac{(1 + r)^n - 1}{(1 + r)^n \times r} = Af(r,n)$$

Em que $f(r,n)$ é o fator de anuidade e $n$ é a perpetuidade.

Quando $n = \infty$ estamos perante o valor atual de um perpetuidade:

$$f(r, \infty) = A \times \frac{1}{r}$$

Estes casos excluem os casos de rendas crescentes. Tendo em conta rendas crescentes a uma taxa g < r, temos a anuidade:

$$VA = A \times (\frac{1}{r - g} - \frac{(1+g)^n}{(1 + r)^n \times (r -g)})$$

E a perpetuidade:

$$VA = A \times \frac{1}{r - g}$$

::: details Por exemplo:

A Teresa possui um aqueduto que gerará 2 milhões de euros de fluxos de tesouraria durante o ano de 2020. Os custos de operação do aqueduto são negligenciáveis e a sua durabilidade muito grande. Infelizmente, o preço da água transportadatem diminuído e prevêse que os fluxos de tesouraria diminuam 4% ao ano. A taxa de atualização é de 10%. Qual é o valor atual dos fluxos de tesouraria do aqueduto se se assumir que os fluxos de tesouraria durarão para sempre?

Usando a fórmula de cima:

$$2000000(\frac{1}{0,1 + 0,04}) =  14285714,29€$$

:::
